¿Cómo están amigos? Yo soy el tío
Lenguao. Estoy acá con Tundra, mi
mascotita. La he traído a esterilizar
por varios
motivos. Uno, porque sufren mucho los
perros cuando están en celo. Dos, porque
mis perros duerman, se vuelven locos. Y
tres, para mantenerla igualita para que
no se engorde y no se ponga fea. Le he
traído donde el amigo
Juan, el doctor de Alibet, que nos
conoce hace más de 12 años. Todos los
perros míos los de él. Es más, él me ha
regalado a Tundra también.
Entonces, ahora en este video les vamos
a enseñar qué es lo que tienes que
hacer, a dónde la vas a llevar, qué es
lo que le van a hacer y cuánto te va a
costar. Así que por favor miren el video
porque es muy interesante porque las
mascotas son como nuestros hijos. ¿Cómo
están amigos? ¿Se acuerdan de Tundungra?
Tundra es mi nueva perrita que ya va a
cumplir un año, tiene 11 meses ahorita y
lo que quiero hacer con ella es
esterilizarla. ¿Por qué? Porque el
primer celo que tuvo fue horrible. Dos
semanas que la perra lloraba,
lloraba y los perros, los duerman,
querían romper las puertas a la ventana
para meterse a cazarla. Así que
esterilizarla es una forma de de evitar
esos problemas, de evitar que se pueda
aparear con otros perros. Así que la
vamos a llevar donde un veterinario que
es mi gran amigo y vamos a enseñarle
todo el proceso de cómo se esteriliza
una perrita, cuánto dura, cuánto cuesta
y deben hacerlo porque no hay que
llenarnos de perros sin hogar, eso es lo
más importante. Und es hiperactiva,
necesita mucho, mucho trajín, mucho
training, no se cansa y entonces el
doctor nos va a decir todo lo que
debemos de hacer, todo lo que va a
suceder, porque los perros cambian
cuando nos esterilizan. Así que todo eso
lo vamos a ver en este video, amigos. A
dos cuadras de mi restaurante está la
veterinaria Alip de mi amigo Juan. Lo
conozco más de 12 años y él ve todas mis
mascotas que he tenido me las ve él. Es
más, Tundra me la regaló él y acá
estamos en la veterinaria para operarla
a la pobre Trunda. ¿Cómo será
inteligente ese perro que ya se la huele
ya porque no quiere entrar? Está así
media indecisa. A ver, pasemos a ver
cómo se desenvuelve. A ver, ¿dónde
vamos? No sabe lo que le espera. Dios
mío. Doctora, buenos días. ¿Qué tal?
¿Cómo estás? Creo que creo que tenemos
que firmar un consentimiento antes de la
operación, ¿no? Bacán. Vamos a hacerlo.
Entonces, tenemos que firmar un
consentimiento. ¿Cómo se llama esto?
Perdón. Autorización para intervenciones
quirúrgicas. Es lo que firmaste tú
cuando te pedaron de la columna
vertebral. Algo así. ¿Firmé yo o
firmaste tú? Firmé yo y puse herencia
Lorenzo Guerra puse.
Pero qué bien. Mira, mira. Es es un
documento válido por el Colegio Médico
Veterinario del Perú. O sea, tú estás
autorizando que operen a tu mascota.
Excelente. Buen procedimiento. Vamos a
llamarlo. Vamos a firmarlo, entonces.
Bueno, ya estamos listos para entrar
donde nuestro gran amigo y doctor Juan.
Vamos, tundita. Mira cómo estás
Juan, ¿cómo estás verte? Doctor Juan,
buenas tardes. Lorenzo, buenas tardes.
¿Cómo estás? ¿Qué tal? 12 o 15 años más
o menos de que de que lo conocemos. Lo
conocemos por lo menos seis perros. Por
lo menos mi amigazo, buen día. ¿Cómo
está? Si ustedes han visto los videos o
las historias, si nos siguen de hace un
poco tiempo, saben que yo tengo un
perrito negro que se llama Zeus.
Juan fue el que me lo regaló. El regalo
eh igual que que Tundra es
exclusivamente por el afecto que ustedes
tienen hacia los animales. Muchas
gracias, Ju. Entonces, uno trata de
buscar siempre la mejor casa para la
mascota que uno quiere. Te agradecemos.
Zeus este es hijo de uno de mis perros,
¿no? Entonces tenía una camada numerosa
y justamente tu papá llega en es en ese
entonces y se enamoró de uno de los
perros y esta vez otra vez se enamoró de
Tundra, ¿no? Y Tundra prácticamente lo
escogió también a tu papá porque se
salía e iba detrás de tu papá. Qué
excelente. Y han hecho buena buena
dupla, buena química. Ahí está, amigos,
para que luego no digan, porque hay unos
comentarios, ¿no?, que ustedes compran a
los perros que gastan plata en los
perros. Acá está el doctor. Todos
nuestros perros son regalados, ¿sí o no,
doctor? Ahí está. Bueno, lo que vamos a
hacer ahorita con con Tundra es el
triaje. El triaje es la el paso previo a
la consulta y después hacia una cirugía,
¿no? Vamos a pesar a tomar algunas
constantes fisiológicas, eh vamos a
canular ya y luego pasamos este a la de
cirugía. Este paso es uno de los más
importantes, ya que ya empezamos la
canulación y preparación del paciente
prequirúrgico. Entonces, vamos a tener
una vía para poder administrar los
medicamentos. Nine nine
nine
ninale sangre.
Claro, en una Juancito. Buena
puntería.
Claro. Tú sabes que a mí para que me
saquen
sangre, como que mis venas son
muy finas.
Okay, ahora vamos a la sala
prequirúrgica donde vamos a proceder a
este a tranquilizarla, hacer una un
preanestésico. Rasuramos y hacemos
limpieza, la primera limpieza que se
hace
prequirúrgica. Estamos en la otra sala,
ya en el segundo piso, el preoperatorio.
¿Qué le van a hacer? La van a afeitar,
la van a limpiar bien, van a dejar la
zona de la operación lista y la van a
cegar.
[Aplausos]
[Música]
No, aprovecha el
carismático. Iba a ser afeitado. No le
digas eso a él.
[Música]
chiquito.
[Aplausos]
Ya. Bueno, hemos pasado ahorita a la
siguiente sala y última que es el
quirófano, ¿no? Estamos acá con el Dr.
Juan, estamos con otros señores
veterinarios que se han encargado de
cedarla.
Sí, hay un anestesiólogo que viene
exclusivamente a cedar al perro. Bueno,
eh, ¿cómo están?
Como pueden ver, tenemos el equipo, el
equipo necesario, el equipo médico, el
doctor Cristian Díaz, que está
directamente en la anestesiología, el
doctor este David eh Carmen, que él
está, él va a ser mi asistente y ahorita
ellos se encargan de preparar al
paciente, ¿no? empiezan a
tranquilizarlo, oxigenarlo y empezamos
una vez que ya tengamos la posición
correcta, el doctor este Carmen ya va a
empezar a hacer el embrocamiento y luego
ya el doctor Carmen y yo ya nos vestimos
ya para la cirugía en todavía todavía
estamos en una etapa que no es
totalmente estéril.
Ya estamos, queridos amigos. La perrita
ya está
prácticamente todavía es un proceso,
¿no? Ya se empieza a leer el el electro.
Mira, acaban de conectar con Sebastián y
miren, ya está botando los gatos de la
perrita. Miren, el pulso es 75.
Mm. Y su lengüita la perrita.
[Música]
Ahí la perrita ahorita ya está casi
sedada. Le acaban de poner patas arriba
y la acaban la acaban de amarrar a los
costados para poder iniciar la
operación. Su barriguita ya está
depilada, así que nada, ya estamos, ¿no?
Pobrecita, pobrecita. Me da pena verlo
así, ¿no?
Normalmente los los dueños de la
mascotita no entran a ver esto. Nosotros
hemos entrado simplemente para que
ustedes puedan ver cómo es, ¿no? Y nada,
y se sientan seguros la próxima vez que
vayan a esterilizar a su
[Música]
mascotita. Bueno, tenemos al doctor Juan
listo
preparándose para iniciar la cirugía de
nuestra
queridísima Lundrita. El doctor sigue
todo el proceso de esterilización.
Miren, muy igual a un quirófano de
humanos, de verdad. Es tal
[Música]
cual. Ahorita seguro no podemos hacer
muchas preguntas, simplemente vamos a
grabar un poquito lejitos para no
molestar la concentración de los
doctores. Pero al finalizar vamos a
hacer algunas preguntas para que ustedes
puedan resolver sus dudas.
[Música]
Fury, por favor.
Doctor Juan, ahí veo que están metiendo
el dedo. ¿Qué es lo que está buscando
exactamente ahorita? Eh, los cuernos
uterinos. Cuernos uterinos.
Sí. Este ya es el cuerno uterino.
Entonces, vamos a buscar el ovario y
vamos a proceder a a ligar.
Al proceder a un a un manejo, se rompe
el ligamento y sale el ovario por
completo.
No salpica eso. No, no.
[Música]
O no debería ser.
H
[Música]
¿Qué está haciendo ahí? Vamos a empezar
la ligadura del ovario. La ligadura del
ovario. Okay.
Ah, no se lo solamente lo liga, ¿no? Eh,
vamos a ligarlo para para extirparlo.
Okay. A ligarlo. ¿Para qué? Para
extriparlo. Para extriparlo. Muy
[Música]
bien. Eso lo ligan también para que no
sangre.
Es para eso. La ligadura es para el
sangrado. Perfecto.
El doctor nos estaba explicando que en
el caso de los animales no solamente
ligan los ovarios, también se los
extraen. ¿Por qué? Porque si no se los
extraen, van a seguir teniendo celo,
pero no van a quedar embarazadas,
treñadas. No es por eso que es mejor
quitarle todo para que ya no cele, no
tenga hijos y esté esté normal sin ese
cambio hormonal que tiene, ¿no? Cor,
porque hay diferentes perros que vienen
el celo de diferentes
formas. Ahorita están en proceso de
[Música]
extirpación. Obviamente esto va a salir
un poco difuminado por sensibilidad.
algunas
[Música]
personas, pero más que todo es para que
vean el proceso, ¿no?, de cómo es paso a
paso esta cirugía.
Eh, muchos pensamos que es fácil, que se
hace muy rápido. Sí, la técnica
quirúrgica es relativamente sencilla, se
hace rápido, 15, 20 minutos de cirugía,
pero eh no necesariamente es barata,
porque todo el protocolo que se hace es
como para cualquier tipo de cirugía. Hay
campañas, hay programas de
esterilización que vienen financiados
por el gobierno este central. Ahí
sí son este campañas gratuitas o de muy
bajo costo, ¿no? Cuando las cirugías son
baratas usan también eh cosas que no van
con la cirugía. Muchas veces he visto
precintos de seguridad que los
presintuos de seguridad no están eh
permitidos en en una cirugía, ¿no? Pongo
un presinto de seguridad, aprieto y se
acabó todo, ¿no? Y después en un mes,
dos meses tengo un paciente con
problemas. Cinto de seguridad. ¿Te
refieres a un cintillo? a un cintillo.
Y lo hacen, lo hacen, lo hacen mucho y
este hay personas que aceptan porque los
costos son bastante bajos. Claro. Llegó
el momento de extirpar. Bueno, ya lo
sacaron. Ya, miren, eso, ¿qué vendría a
ser, Juan? El útero y los ovarios. El
útero y los
ovarios. Bueno, se ve difuminado, pero
sacan eso de ahí. todo el material
quirúrgico y la muestra operatoria tiene
que ser este eliminada de una forma
segura. Hay empresas que generan esta
recolección de este de productos eh de
la cirugía. Entonces, todas las
veterinarias, todas las clínicas tenemos
que tener este servicio. Empresas como
Saservi, eh, que recogen este tipo de
productos y ellos ya este hacen la
derivación. O sea, este útero con estos
ovarios se los va a llevar a esta
empresa. Se los lleva a esta empresa,
sí. Todas, todas las todos los residuos
del día, agujas, este, gasas, eh todo,
todo eso se lo lleva esta empresa. Llegó
el momento, chicas. Es el momento de
cerrarle la pequeña abertura, la pequeña
incisión que le hacen para poder
operarla. ¿De cuántos centímetros es,
doc, esa incisión? Eh, 2,5.
O sea, es es este dedito chiquito, más o
menos así. Sí, es una falange.
Excelente. Miren, miren, miren, amigos.
Es s super pequeño.
Eso ayuda, supongo, que la recuperación
sea más rápida, ¿no? La cicatrización
más rápida, a tener menos problemas de
hernias.
Y así
estamos listo el
pollo. Ese hilo tienen que sacárselo
después o desaparece solo? Este hilo es
especial para cirugías. Desaparece solo.
Perfecto. Se absorben.
[Música]
Le han cosido internamente la perrita y
le han dejado dos puntitos de seguridad
afuera. Como ven, no se ve absolutamente
nada. O sea, son dos capas. Han cogido
la han cosido la primera capa y han
cosido ya la capa externa. Y como han
podido ver, en realidad no ha salido
mucha sangre, solamente los que cortaron
un chorrito de ahí.
Nada. Bueno, mis amigos, Tonorita ya
terminó su cirugía. Doctor, acá en su
veterinaria, ¿cuánto cuesta esta
operación para la gente que quisiera
venir? Como te dije, va desde los 500
soles hasta los 1000 soles. Va a
depender mucho de la complejidad del
paciente y eh también de la raza, sobre
todo la raza braquicéfala, que son los
bulldogs, los bulldog francés, siempre
tienden a ser más costosos. Mitos, mitos
que la gente tiene o temores de
esterilizar a sus perros.
En realidad los mitos son muchos. Lo
bueno de todo es que ganamos más de lo
que perdemos. Eh, ganamos más vida para
el paciente, tenemos menos enfermedades
y sobre todo tenemos una mejor vida. Eh,
disminuimos la cantidad de perritos
abandonados y sobre todo los animales
viven mucho más tiempo. Última pregunta.
Para las personas que no tienen los
medios suficientes para pagar una
esterilización a su mascota, ¿cómo
pueden enterarse de las campañas
gratuitas para estilizar a sus mascotas?
El gobierno regional tiene este a nivel
de manejo de población de animales tiene
que hacer este tipo de campañas masivas,
pero la municipalidad de Piura tiene
campañas todos los meses. Acérquense al
lugar a patitas, creo que se llama el
lugar, al consultorio patitas. Ellos
esterilizan gratis a muchos animalitos y
ellos también tienen costos
preferenciales para este tipo de
cirugías. Excelente. Juan, ¿cuál es la
edad propicia para hacer esta operación?
Según estudios, te dice que desde antes
de que tenga su primer pelo, entre los
cinco y seis primeros meses, podemos
esterilizarla en cualquier época de su
vida, pero hay que entender de que cada
celo que pase hay más posibilidades de
que la paciente tenga tumores mamarios,
problemas a nivel de útero, miomas,
fibromas y lamentablemente la más
peligrosa de todas que es la
endometritis purulenta que ataca
silenciosamente.
y termina matando al
paciente. Yo lo he operado antes del
segundo
celo, ya saben.
Y esto no es publicidad, acá no hay
cane. Acá es lo correcto, porque miren
la chambaza que es de verdad. Doctor,
¿en qué sigue ahorita? eh el despertar
del paciente siempre lo más tranquila
posible y luego su post eh quirúrgico
que lo va a realizar pues ya en casa
tranquila, el corte es pequeño, el dolor
y la infección se manejan y nada, en 7
días como máximo tenemos la tundra como
nueva, saltando y todo. Sí, perfecto. Y
hoy día se queda el día de hoy se queda
internada,
o sea, la recogemos mañana. ¿Su
alimentación igual la misma o algo
suave? Su alimentación la misma. Con el
tiempo tenemos que manejar la
alimentación para evitar la obesidad del
paciente, pero eso ya es un manejo que
vamos a hacerlo constantemente.
Perfecto, doctor. Muchísimas gracias.
Doctor. Muchísimas gracias. Los otros
muchachos se fueron. Nos vemos el día de
mañana. Y epa, estamos al siguiente día.
Venimos a recoger a Tundrita. Vamos a
ver cómo está y cómo nos recibe
Sebastián.
Ya pasó la espera. Esperemos que esté
tranquila porque no es acostumbrado a
estar sola.
Tundraita. Sí, tundra. Sí, que se ven
aquí, miña, como nueva. Ay, ay.
Ahorita van a subir a la perrita
nuevamente, le van a poner un polo. Eh,
mi papá estaba mencionando de poner una
lámpara en la cabeza, o sea, le ponen un
cono, pero conociendo a la perra, el
cono lo va a hacer leña, así que mejor
le vamos a poner un polo. Eso es
sugerencia del doctor. Un polo para que
cubra su heredita que tiene acá, ¿no? En
la pancita. Enseña la herida a ver cómo
está. Que es chiquitita. Es es es enana.
Ultra n. Muy
bien, muy bien.
Ahí estáita de
trabajo que no se ve absolutamente nada.
Es eso. No más, miren, es enano. Es la
única intención de esto es que no se
esté lamiendo todo el día. Claro. Para
que no se para que no se lame la herida
y no se
rasque. Vamos a estar tres días con el
polo, pero dos veces al día le
levantamos el polito y le curamos.
Miren, tundrita, cómo se pesa solita.
Viene siento para que la pesen 26
kg. Ahí está. Muy
bien. Es regular. Ah, 26 kg es regular.
¿Cuánto pesan los Overman? 30. 30 32 kg.
Lo que pasa que Tundra chapa, pero pura
fibra. Ya estamos recogiendo a Tundra.
Ha quedado muy pero muy bien. Está con
un ánimo increíble, como si no hubiera
pasado nada. Le vamos a dar unas
pastillitas por 5 días, unas gotitas por
5 días y listos. Juan, muchas gracias,
mi hermano. Eh, Juan es un veterinario
de confianza, lo conocemos años, han
pasado bastantes mascotas por sus manos.
Si quieren esterilizarlo y quieren hacer
un trabajo a calidad o cualquier otro
tipo de inconveniente con tu mascota,
acá dejo el número. Llaman Alibet de
parte del tío lenguado, del de cocaos y
del carismático. Lo van a atender muy
bien, como si fueran nosotros. Así que
gracias por seguirnos, gracias por
vernos y si no me muero, me vuelvo loco.
Juancito, esto no es cane. Nosotros
hemos pagado, ¿sí o no? Sí, claro. Ahí
está. La gente dice cane. No, la gente,
nosotros no usamos can de todas maneras
recomendamos lo que es bueno y lo que es
justo, lo que vale la pena. Y el doctor
Juan vale la pena. Sí, porque es legal y
es serio. Y tus mascotas son como tus
hijos, ya sabes. Lo más importante es
que acudan al médico veterinario hábil y
colegiado. Excelente. Nos vemos en un
próximo video con Tundra o con alguna
otra operación que esperemos que no.
Chao.
[Música]